Hello everyone.
Bonjour tout le monde
Today, we'll talk about aerodynamic braking maneuvers.
Aujourd'hui, nous allons parler des manœuvres de freinage aérodynamique.
The idea is we need to generate ΔV - s, or change of the velocity.
L'idée est que nous devons générer des ΔV - s, ou un changement de la vitesse.
Of course, only braking ΔV - s and not propulsion ΔV - s.
Bien sûr, seulement le freinage ΔV - s et non la propulsion ΔV - s.
By using an atmosphere, the atmosphere of a planet
En utilisant une atmosphère, l'atmosphère d'une planète
or the satellite of a planet like Titan.
ou le satellite d'une planète comme Titan.
It could be planet Mars, for instance, it could be planet Venus,
Il pourrait être la planète Mars, par exemple, il pourrait être la planète Vénus,
both have an atmosphere.
les deux ont une atmosphère.
Titan, the largest satellite of Saturn, also has an atmosphere.
Titan, le plus gros satellite de Saturne, a aussi une atmosphère.
The idea is to come into the vicinity of the planet
L'idée est de venir dans les environs de la planète
and use the high atmosphere of the planet or the satellite
et utiliser la haute atmosphère de la planète ou le satellite
to generate the ΔV.
pour générer le ΔV.
So you save propellant this way because every ΔV --
Ainsi vous sauvez le propulseur de cette façon parce que chaque ΔV
we will see this in the propulsion section of the course--
nous allons le voir dans la section de propulsion du cours--
every ΔV means the use of propellant.
tous les AV désignent l'utilisation de propulseur.
You try to minimize the use of propellant during a journey in the solar system.
Vous essayez de minimiser l'utilisation de propulseur lors d'un voyage dans le système solaire.
So if you want to come into the vicinity of a planet that has an atmosphere,
Donc, si vous voulez entrer dans les environs d'une planète qui a une atmosphère,
if you want to come into orbit around the planet,
si vous voulez venir en orbite autour de la planète,
you can use the atmosphere itself
vous pouvez utiliser l'atmosphère elle-même
to generate a ΔV that will allow, for instance, the aerocapture.
pour générer un ΔV qui permettra, par exemple, l'aérocapture.
This is the first of the aerodynamic braking maneuvers.
Ceci est la première des manœuvres de freinage aérodynamique.
You come into the vicinity of the planet
Vous entrez dans les environs de la planète
and you have a ΔV generated by the high atmosphere.
et vous avez un ΔV généré par la haute atmosphère.
Of course, you need to have a thermal shield
Bien sûr, vous devez disposer d'un bouclier thermique
because there will be an increase in temperature
parce qu'il y aura une augmentation de la température
when you get into the atmosphere,
quand vous entrez dans l'atmosphère,
you have braking in the gases of the high atmosphere.
vous avez le freinage dans les gaz de la haute atmosphère.
Aerocapture means you have enough ΔV to be captured by the planet.
Aérocapture signifie que vous avez assez de ΔV à être capturé par la planète.
Of course you can, as we know now,
Bien sûr, vous pouvez, comme nous le savons maintenant,
be on a hyperbolic trajectory in the vicinity of the planet
soit sur une trajectoire hyperbolique aux environs de la planète
and if you don't have any ΔV,
et si vous n'avez pas ΔV,
when you come to the periapsis of this hyperbolic trajectory,
Quand vous arrivez au périapse de cette trajectoire hyperbolique,
you are going to move away and leave the sphere of influence after a while.
vous allez abandonner et quitter la sphère d'influence après un certain temps.
And either you generate the ΔV,
Et soit vous générez le ΔV,
if you want to come into orbit around the planet, by thrusters,
si vous voulez venir en orbite autour de la planète, par des propulseurs,
or you can use the high atmosphere to generate the ΔV.
ou vous pouvez utiliser la haute atmosphère pour générer le ΔV.
Aerocapture is very touchy
L'aérocapture est très délicate
because suppose you come a little bit too close
parce que supposons que vous venez un peu trop près
to the center of the planet and the high-density layers of the atmosphere,
au centre de la planète et les couches à haute densité de l'atmosphère,
you'll have a ΔV which is more than what you were hoping,
vous aurez un ΔV qui est plus que ce que vous espériez,
and you may have an uncontrolled entry into the planet.
et vous pouvez avoir une entrée incontrôlée sur la planète.
If you are a little bit too high, higher than you were planning,
Si vous êtes un peu trop élevé, plus élevé que vous aviez prévu,
then you may have too small a ΔV,
alors vous pouvez avoir un trop petit ΔV,
you may not be able to reach a velocity under the escape velocity,
vous ne pouvez pas être en mesure d'atteindre une vitesse sous la vitesse d'échappement,
you may still, although you'll change the shape of your trajectory,
vous pouvez toujours, bien que vous changerez la forme de votre trajectoire,
you may still escape the planet.
vous pouvez toujours échapper à la planète.
So, in fact, in practice, aerocapture has never been used.
Donc, en fait, dans la pratique, l'aérocapture n'a jamais été utilisé.
The second method for aerodynamic braking
La deuxième méthode de freinage aérodynamique
is aerobraking.
est l'aérofreinage.
Suppose you are already on an elliptical orbit around the planet,
Supposons que vous êtes déjà sur une orbite elliptique autour de la planète,
and every pass at the periapsis of your trajectory
et chaque passage au périapse de votre trajectoire
brings you into the high layers of the atmosphere,
vous amène dans les hautes couches de l'atmosphère,
then you have aerobraking.
alors que vous avez l'aérofreinage.
On every orbit, you have a little bit of braking,
Sur chaque orbite, vous avez un peu de freinage,
you reduce the energy of your orbit.
vous réduisez l'énergie de votre orbite.
The last method is the aeroentry.
La dernière méthode est l'aérodynamique.
This was used at the end of the Shuttle mission, for instance.
Il a été utilisé par exemple, à la fin de la mission de la navette.
You do a little bit of a braking maneuver
Vous faites un peu une manœuvre de freinage
from your practically circular orbit outside of the Earth's atmosphere.
à partir de votre orbite pratiquement circulaire à l'extérieur de l'atmosphère de la Terre.
You come in on a trajectory, which in this case is elliptical,
Vous venez dans une trajectoire, qui dans ce cas  elliptique,
directly into the Earth's atmosphere.
directement dans l'atmosphère terrestre.
It was also the case for Soyuz and obviously the case also
Il a également été le cas pour Soyuz et évidemment aussi le cas
for the command module of the Apollo program.
pour le module de commande du programme Apollo.
When they were coming back from the Moon,
Quand ils revenaient de la Lune,
they had direct aeroentry into the Earth's atmosphere
ils avaient dirigée l'aérodynamique dans l'atmosphère de la Terre
and then they splashed down into the ocean.
et puis ils ont éclaboussé vers le bas dans l'océan.
Aerocapture, we've already said a few words about it.
L'aérocapture, nous avons déjà dit quelques mots à ce sujet.
This is a more detailed description of what happens.
Ceci est une description plus détaillée de ce qui se passe.
This is your spacecraft on a hyperbolic trajectory
C'est votre vaisseau spatial sur une trajectoire hyperbolique
within the sphere of influence of the planet, here.
au sein de la sphère d'influence de la planète, ici.
You have targeted the parameters of your approach to the planet,
Vous avez ciblé les paramètres de votre approche de la planète,
mainly the choice of the impact parameter,
principalement le choix du paramètre d'impact,
the infinity that we talked about before.
l'infini dont nous avons parlé auparavant.
So that you come here,
Alors que vous venez ici,
in the high atmosphere of the planet
dans la haute atmosphère de la planète
and you're going to have that ΔV
et vous allez avoir que ΔV
generated by this pass in the high atmosphere of the planet.
généré par ce passage dans la haute atmosphère de la planète.
ΔV, and again, you have to target everything
ΔV, et encore une fois, vous devez tout cibler
so that the ΔV is what you were planning to have.
de sorte que le ΔV est ce que vous aviez l'intention d'avoir.
Certainly not more than what you were planning
Certainement pas plus que ce que vous aviez prévu
because you may have uncontrolled reentry.
parce que vous pouvez avoir une rentrée incontrôlée.
At some point you exit the atmosphere of the planet.
À un certain moment vous quittez l'atmosphère de la planète.
Everything has been planned
Tout a été prévu
so you're now on an elliptical orbit around the planet
de sorte que vous êtes maintenant sur une orbite elliptique autour de la planète
with an apoapsis at this point.
avec un apoapsis à ce stade.
Now you need to do something when you are at this point here
Maintenant, vous devez faire quelque chose quand vous êtes à ce point ici
because if you don't want to come back in the atmosphere of the planet
parce que si vous ne voulez pas revenir dans l'atmosphère de la planète
at the periapsis of your new orbit,
au périgée de votre nouvelle orbite,
you need to increase the energy of the orbit,
vous avez besoin pour augmenter l'énergie de l'orbite,
increase the velocity so that you come on an orbit
augmenter la vitesse de sorte que vous venez sur une orbite
which, at the periapsis, comes outside of the atmosphere of the planet.
qui, au périastre, vient en dehors de l'atmosphère de la planète.
So if you want to do aerocapture, you have the ΔV caused by the pass
Donc, si vous voulez faire de l'aérocapture, vous avez le ΔV provoquée par le passage
through the high layers of the atmosphere at the periapsis.
à travers les hautes couches de l'atmosphère au périgée.
Then, at the apoapsis of your new elliptical orbit round the planet,
Puis, à l'apogée de votre nouvelle orbite elliptique autour de la planète,
you need to increase the energy
vous en avez besoin pour augmenter l'énergie
so you don't come back into the atmosphere on the second pass.
de sorte que vous ne revenez pas dans l'atmosphère lors du second passage.
Aerobraking, I've already mentioned before.
L'aérofreinage, je l'ai déjà mentionné auparavant.
Here's an illustration of it.
Voici une illustration de celui-ci.
Suppose you're on an elliptical orbit around the planet.
Supposons que vous êtes sur une orbite elliptique autour de la planète.
This is the apoapsis,
Ceci est l'apoapse,
this is the periapsis which is within the atmosphere of the planet
tel est le périase qui se trouve dans l'atmosphère de la planète
which is in pale orange color here.
qui est en couleur orange pâle ici.
So if you have several consecutive passes
Donc, si vous avez plusieurs passages consécutifs
in the high atmosphere of the planet,
dans la haute atmosphère de la planète,
of course, you will lose energy little by little at every pass
bien sûr, vous allez perdre de l'énergie peu à peu à chaque passage
at the periapsis through the atmosphere.
au périapse à travers l'atmosphère.
So your orbit will decay
Donc, votre orbite se désintègre
and the apoapsis will become smaller and smaller.
et l'apoapse deviendra plus petit et plus petit.
Of course, you reduce the value of a, the semi-major axis of your orbit
Bien sûr, vous réduisez la valeur de a, l'axe semi-majeur de votre orbite
and consequently you reduce the energy of your orbit.
et par conséquent à réduire l'énergie de votre orbite.
At some point, when you're here for instance,
À un certain moment, quand vous êtes ici, par exemple,
you may want again to give a posigrade burn
vous voudrez peut-être à nouveau pour donner une gravure du posigrade
to increase the energy of your orbit
pour augmenter l'énergie de votre orbite
so that the next pass at the apoapsis,
de sorte que le prochain passage au apoapse,
at the periapsis, sorry,
au périapse, désolé,
will be outside the atmosphere of the planet,
sera en dehors de l'atmosphère de la planète,
so you can come into an elliptical or circular orbit around the planet.
de sorte que vous pouvez venir sur une orbite elliptique ou circulaire autour de la planète.
This is typically the case
Ceci est généralement le cas
where the first apoapsis is too high for the circular orbit,
où le premier apoapsis est trop élevé pour l'orbite circulaire,
so you wait for that decay to take place
de sorte que vous attendez que la désintégration ait lieu
until you are at the proper height.
jusqu'à ce que vous soyez à la bonne hauteur.
And if you want to have a circular orbit
Et si vous voulez avoir une orbite circulaire
around the planet at that altitude,
autour de la planète à cette altitude,
which corresponds here to the apoapsis of your elliptical orbit,
qui correspond ici à l'apoapse de votre orbite elliptique,
then you do a posigrade burn to circularize at this point.
Alors vous faites une brûlure de posigrade à circulariser à ce point.
Aeroentry, as mentioned, is the end of a mission or lower orbit
L'aérodynaique, comme mentionné, est la fin d'une mission ou orbite plus basse
for the Shuttle in the past and for Soyuz these days.
pour la navette dans le passé et pour Soyuz ces jours-ci.
After visiting the International Space Station,
Après avoir visité la Station spatiale internationale,
bringing crews to ISS or bringing back crews to the surface of the Earth.
amener les équipages vers l'ISS ou ramener les équipages à la surface de la Terre.
Of course, in the case of Soyuz, you don't have a splashdown
Bien sûr, dans le cas de Soyuz, vous ne disposez pas d'un amerrissage
like you have here for the Apollo capsule
comme vous avez ici pour la capsule Apollo
but you come down on firm ground, with braking with a parachute
mais vous venez vers le bas sur la terre ferme, avec un freinage avec un parachute
and retro rockets for the last few meters before impact with the ground.
et des rétro fusées pour les derniers mètres avant l'impact avec le sol.
This is the example of the Apollo command module
Ceci est l'exemple du module de commande Apollo
coming back from a 3½ days journey from the Moon.
revenant d'un voyage de 3½ jours de la Lune.
The velocity of entry of the service module
La vitesse d'entrée du module de service
with the three crew members on board
avec les trois membres d'équipage à bord
in the high atmosphere was very high.
dans la haute atmosphère était très élevée.
It was of the order of 11 km per second.
Il était de l'ordre de 11 km par seconde.
It was close to the escape velocity.
Il était proche de la vitesse de libération.
So it was a very high velocity,
Ce fut donc une très grande vitesse,
much more than you have if you come back from a lower orbit
beaucoup plus que vous avez si vous revenez d'une orbite plus basse
where typically you come back
où généralement vous revenez
with a velocity of about 8 km per second.
avec une vitesse d'environ 8 km par seconde.
Apollo was much higher than that.
Apollo était beaucoup plus élevé que cela.
In fact, it was pretty difficult in planning
En fait, il était assez difficile dans la planification
because the service module,
parce que le module de service,
the command module, sorry,
le module de commande, désolé,
had to come for splashdown in the ocean
a dû venir pour l'amerrissage dans l'océan
in the vicinity of boats which were prepared
au voisinage des bateaux qui ont été préparés
to recover the crew and the capsule.
pour récupérer l'équipage et la capsule.
A lot of planning had to take place
Beaucoup de planification devait avoir lieu
and the longitude of the impact point on the ocean
et la longitude de l'impact du point sur l'océan
depended on the timing of the whole trajectory
dépendait du timing de l'ensemble de la trajectoire
and the latitude depended on the declination of the Moon
et la latitude dépendait de la déclinaison de la Lune
at the time of the beginning of the return trajectory
au moment du début de la trajectoire de retour
from the Moon orbit to the Earth.
de l'orbite Lune à la Terre.
So the planning was quite tough, but it was successful
Donc, la planification était assez difficile, mais il a réussi
on every one of the six returns from the Moon,
sur chacun des six retours de la Lune,
in the Apollo program, from Apollo 11 to Apollo 17.
dans le programme Apollo, d'Apollo 11 à Apollo 17.
In fact, it was seven in total because we had Apollo 13
En fait, il était sept au total parce que nous avions Apollo 13
that didn't land on the Moon but of course returned
qui n'a pas atterri sur la Lune, mais bien sûr de retour
in an aeroentry, as I mentioned.
dans un aérodynamique, comme je l'ai mentionné.
In fact, the aeroentry in the case of the Apollo program
En fait, l'aérodynamique dans le cas du programme Apollo
for the command module was in two steps.
pour le module de commande est en deux étapes.
You had a first kind of rebound in the atmosphere.
Vous avez eu un premier type de rebond dans l'atmosphère.
Then you had the final entry.
Ensuite, vous aviez la dernière entrée.
There was a double entry in the atmosphere.
Il y avait une double entrée dans l'atmosphère.
All of this had been planned and worked perfectly well.
Tout cela avait été planifié et travaillé parfaitement.